



- ﻿面向对象的四大特性：封装、抽象、继承、多态

- ﻿面向对象编程与面向过程编程的区别和联系

- ﻿面向对象分析、面向对象设计、面向对象编程

- ﻿接口和抽象类的区别以及各自的应用场景

- ﻿基于接口而非实现编程的设计思想

- ﻿多用组合少用继承的设计思想

  

设计模式并不是java，专属

讨论设计模式应该以 面向对象语言为基础讨论

以7大原则为设计原则，利用 面向对象的三大特征 来设计模式



## 设计原则

单一原则：某个类只完成某个功能点或者某个模块内容

开闭原则：对扩展开放，对修改关闭

23种设计模式都是服务于开闭原则

几个问题：

怎样的代码改动才被定义为‘扩展’？怎样的代码改动才被定义为‘修改’？怎么才算满足或违反‘开闭原则’？

如何做到‘对扩展开发、修改关闭’？如何在项目中灵活地应用‘开闭原则’，以避免在追求扩展性的同时影响到代码的可读性？

添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）

设计模式分类：创建型，结构型，行为型。

里式替换原则：子类能替换父类，不破坏原有的逻辑

1，子类继承父类，并新添加了其他功能，满足里式替换

2，子类继承父类，重写了父类某个方法的逻辑，导致同样参数父类报错，子类不报错，不满足里式替换

## 面向对象

面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

而且，在技术圈里，封装、抽象、继承、多态也并不是固定地被叫作“四大特性”（features），也有人称它们为面向对象编程的四大概念（concepts）、四大基石（cornerstones）、四大基础（fundamentals）、四大支柱（pillars）等等。你也发现了吧，叫法挺混乱的。不过，叫什么并不重要。我们只需要知道，这是前人进行面向对象编程过程中总结出来的、能让我们更容易地实现各种设计思路的几个编程套路，这就够了。在之后的课程讲解中，我统一把它们叫作“四大特性”。



封装

首先，我们来看封装特性。封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。这句话怎么理解呢？我们通过一个简单的例子来解释一下。



**抽象（Abstraction）**

讲完了封装特性，我们再来看抽象特性。 封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 interface 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 abstract 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。

**继承（Inheritance）**

学习完了封装和抽象两个特性，我们再来看继承特性。如果你熟悉的是类似 Java、C++ 这样的面向对象的编程语言，那你对继承这一特性，应该不陌生了。继承是用来表示类之间的 is-a 关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。

为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如 Java 使用 extends 关键字来实现继承，C++ 使用冒号（class B : public A），Python 使用 paraentheses()，Ruby 使用 <。不过，有些编程语言只支持单继承，不支持多重继承，比如 Java、PHP、C#、Ruby 等，而有些编程语言既支持单重继承，也支持多重继承，比如 C++、Python、Perl 等。

为什么有些语言支持多重继承，有些语言不支持呢？这个问题留给你自己去研究，你可以针对你熟悉的编程语言，在留言区写一写具体的原因。

**继承特性的定义讲完了，我们再来看，继承存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？**

继承最大的一个好处就是代码复用。假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，这一点也并不是继承所独有的，我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。



**多态（Polymorphism）**

学习完了封装、抽象、继承之后，我们再来看面向对象编程的最后一个特性，多态。多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现

**，多态特性存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？**

多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。为什么这么说呢？我们回过头去看讲解多态特性的时候，举的第二个代码实例（Iterator 的例子）。

在那个例子中，我们利用多态的特性，仅用一个 print() 函数就可以实现遍历打印不同类型（Array、LinkedList）集合的数据。当再增加一种要遍历打印的类型的时候，比如 HashMap，我们只需让 HashMap 实现 Iterator 接口，重新实现自己的 hasNext()、next() 等方法就可以了，完全不需要改动 print() 函数的代码。所以说，多态提高了代码的可扩展性。

如果我们不使用多态特性，我们就无法将不同的集合类型（Array、LinkedList）传递给相同的函数（print(Iterator iterator) 函数）。我们需要针对每种要遍历打印的集合，分别实现不同的 print() 函数，比如针对 Array，我们要实现 print(Array array) 函数，针对 LinkedList，我们要实现 print(LinkedList linkedList) 函数。而利用多态特性，我们只需要实现一个 print() 函数的打印逻辑，就能应对各种集合数据的打印操作，这显然提高了代码的复用性。

除此之外，多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句等等



什么是面向过程编程与面向过程编程语言？



面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？



为什么说面向对象编程语言比面向过程编程语言更高级？



有哪些看似是面向对象实际是面向过程风格的代码？



在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？



面向过程编程和面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？



