# 计算机网络

## 点一：TCP与UDP区别：

1、TCP面向连接 ; UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接；

2、TCP提供可靠的服务。UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付；

3、TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文的；UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）；

4、每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信；

5、TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节；

6、TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道，整体来看UDP开销较小。



## 点二：TCP可靠性

​	在TCP的实现机制中，为了保障传输的可靠性，所以发送方每发送一个报文，接收方接到之后会回发确认信息。如果发送端的数据过多或者数据发送速率过快，致使接收端来不及处理，则会造成数据在接收端的丢弃。为了避免这种现象的发生，通常的处理办法是采用流量控制，即控制发送端发送的数据量及数据发送速率。
​	流量控制的目的是在接收端有限承受能力的情况下，通过流量约束，减少接收端处的数据丢失，提高数据发送效率，充分利用接收端资源。

可变滑动窗口流量控制的基本过程如下：
	1、在建立TCP连接阶段，双方协商窗口尺寸，同时接收端预留数据缓冲区；
	2、发送端根据协商的结果，发送符合窗口尺寸的数据字节流，并等待对方的确认；
	3、发送端根据确认信息，改变窗口的尺寸。
	注：窗口也就是缓冲区，发送方窗口大小决定了一次可以连续发送多少个数据。



## 点三：路由

以下4种路由中，（  ）路由的子网掩码是255.255.255.255。
A．远程网络 
 B.静态 
 C.默认 
 D.主机

**试题分析**

主机路由和网络路由是由目的地址的完整度区分的，主机路由的目的地址是一个完整的主机地址（子网掩码固定为255.255.255.255）。

网络路由目的地址是一个网络地址（主机号部分为0）。

当为某个目的I P地址搜索路由表时，主机地址项必须与目的地址完全匹配，而网络地址项只需要匹配目的地址的网络号和子网号就可以了。

**试题答案**    D





---

## 点四：层次化网络设计

各个层次的主要功能包括：
接入层：用户接入、计费管理、MAC地址认证、收集用户信息。
汇聚层：网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址。
核心层：高速数据交换，常用冗余机制。



## 点五：VLAN

即虚拟局域网

其优点是：

1，限制网络上的广播，将网络划分为多个VLAN可减少参与广播风暴的设备数量。

2，LAN分段可以防止广播风暴波及整个网络。

3，VLAN可以提供建立防火墙的机制，防止交换网络的过量广播。

4，使用VLAN，可以将某个交换端口或用户赋于某一个特定的VLAN组，该VLAN组可以在一个交换网中或跨接多个交换机，在一个VLAN中的广播不会送到VLAN之外。同样，相邻的端口不会收到其他VLAN产生的广播。

这样可以减少广播流量，释放带宽给用户应用，减少广播的产生。



---

## 点六：网络故障判断

某用户在使用校园网中的一台计算机访问某网站时，发现使用域名不能访问该 网站，但是使用该网站的IP地址可以访问该网站，造成该故障产生的原因有很多，其中不包括（  ）。

A．该计算机设置的本地DNS服务器工作不正常 

B.该计算机的DNS服务器设置错误 

C.该计算机与DNS服务器不在同一子网 

D.本地DNS服务器网络连接中断

**试题分析**

本题主要考查网络故障判断的相关知识。
 如果本地的DNS服务器工作不正常或者本地DNS服务器网络连接中断都有可能导致该计算机的DNS无法解析域名，而如果直接将该计算机的DNS服务器设置错误也会导致DNS无法解析域名，从而出现使用域名不能访问该网站，但是使用该网站的IP地址可以访问该网站。但是该计算机与DNS服务器不在同一子网不会导致DNS无法解析域名的现象发生，通常情况下大型网络里面的上网计算机与DNS服务器本身就不在一个子网，只要路由可达DNS都可以正常工作。

**试题答案**C



## 点七：IPv4和IPv6的过渡

IPv4和IPv6的过渡期间，主要采用三种基本技术。
 （1）双协议栈：主机同时运行IPv4和IPv6两套协议栈，同时支持两套协议。

 （2）隧道技术：这种机制用来在IPv4网络之上连接IPv6的站点，站点可以是一台主机，也可以是多个主机。隧道技术将IPv6的分组封装到IPv4的分组中，封装后的IPv4分组将通过IPv4的路由体系传输，分组报头的“协议”域设置为41，指示这个分组的负载是一个IPv6的分组，以便在适当的地方恢复出被封装的IPv6分组并传送给目的站点。

 （3）NAT-PT ：利用转换网关来在IPv4和IPv6网络之间转换IP报头的地址，同时根据协议不同对分组做相应的语义翻译，从而使纯IPv4和纯IPv6站点之间能够透明通信。



## 点八：冲突域和广播域

路由器是用于连接多个逻辑上分开的网络，所谓逻辑网络是代表一个单独的网络或者一个子网。当数据从一个子网传输到另一个子网时，可通过路由器的路由功能来完成。因此，路由器具有判断网络地址和选择IP路径的功能。



1，路由器的每个端口所连接的网络都独自构成一个**广播域**。
2，集线器内部，各接口都是通过背叛总线连接在一起的，在逻辑上构成一个共享的总线。所以，集线器和所有接口的主机共同构成了**一个冲突域和一个广播域**。
3，交换机上**每个接口**都是自己的一个**冲突域**。交换机和所有的接口所连接的主机共同构成了一个**广播域**。





## 点九：Windows命令的作用。

1，ipconfig/all能为DNS和WINS服务器显示它已配置且所要使用的附加信息（如IP地址等），并且显示内置于本地网卡中的物理地址。
2，ipconfig /renew只能在向DHCP服务器租用其IP地址的计算机上起作用。如果你输入ipconfig /renew，那么本地计算机便设法与DHCP服务器取得联系，并租用一个IP地址。
3，ipconfig/flushdns命令是清除DNS缓存用的。 当访问一个网站时系统将从DNS缓存中读取该域名所对应的IP地址，如果查找不到时，就会到系统中查找hosts文件，因此采用ipconfig/flushdns命令可以解决客户端域名解析故障的问题。
4，ipconfig/release也只能在向DHCP服务器租用其IP地址的计算机上起作用。如果你输入ipconfig /release，那么所有接口的租用IP地址便重新交付给DHCP服务器。



## 点十：网络交换设备

交换机有多种，共同的特点都是根据某种标识把输入数据包交换到输出端口。

以太网交换机根据MAC地址进行交换：

帧中继交换机根据虚电路号DLCI进行交换：

Internet中使用的三层交换机根据IP地址进行转发，并根据MAC地址进行交换：

ATM交换机根据虚电路标识VPI和VCI进行交换。



## 点十一：综合布线分六大子系统。

1、工作区子系统（Worklocation)：目的是实现工作区终端设备与水平子系统之间的连接，由终端设备连接到信息插座的连接线缆所组成。工作区常用设备是计算机、网络集线器（Hub或Mau)、电话、报警探头、摄像机、监视器、音响等。

2、水平子系统（Horizontal)：目的是实现信息插座和管理子系统（跳线架）间的连接，将用户工作区引至管理子系统，并为用户提供一个符合国际标准，满足语音及高速数据传输要求的信息点出口。该子系统由一个工作区的信息插座开始，经水平布置到管理区的内侧配线架的线缆所组成。

3、管理子系统（Administration)：本子系统由交连、互连配线架组成。管理间为连接其它子系统提供连接手段。交连和互连允许将通讯线路定位或重定位到建筑物的不同部分，以便能更容易地管理通信线路，使在移动终端设备时能方便地进行插拔。互连配线架根据不同的连接硬件分楼层配线架（箱）IDF和总配线架（箱）MDF，IDF可安装在各楼层的干线接线间，MDF一般安装在设备机房。

4、垂直干线子系统（Backbone)：目的是实现计算机设备、程控交换机（PBX）、控制中心与各管理子系统间的连接，是建筑物干线电缆的路由。该子系统通常是两个单元之间，特别是在位于中央点的公共系统设备处提供多个线路设施。系统由建筑物内所有的垂直干线多对数电缆及相关支撑硬件组成，以提供设备间总配线架与干线接线间楼层配线架之间的干线路由。常用介质是大对数双绞线电缆和光缆。

5、设备室子系统（Equipment)：本子系统主要是由设备间中的电缆、连接器和有关的支撑硬件组成，作用是将计算机、PBX、摄像头、监视器等弱电设备互连起来并连接到主配线架上。设备包括计算机系统、网络集线器（Hub）、网络交换机（Switch）、程控交换机（PBX）、音响输出设备、闭路电视控制装置和报警控制中心等。

6、建筑群子系统（Campus)：即园区子系统，该子系统将一个建筑物的电缆延伸到建筑群的另外一些建筑物中的通信设备和装置上，是结构化布线系统的一部分，支持提供楼群之间通信所需的硬件。



## 点十二：与防火墙相关的各大系统

防火墙是位于两个（或多个）网络间，实施网络间访问控制的一组组件的集合，它是一套建立在内外网络边界上的过滤封锁机制。防火墙的主要功能有：过滤掉不安全服务和非法用户；控制对特殊站点的访问；提供了监视Internet安全和预警的方便端点。

漏洞扫描系统通常是指基于漏洞数据库，通过扫描等手段，对指定的远程或者本地计算机系统的安全脆弱性进行检测，发现可利用的漏洞的，利益漏洞扫描系统可以获取某FTP服务器中是否存在可写目录的信息。

入侵检测是防火墙的合理补充，帮助系统对付网络攻击，扩展了系统管理员的安全管理能力（包括安全审计、监视、进攻识别和响应），提高了信息安全基础结构的完整性。它从计算机网络系统中的若干关键点收集信息，并分析这些信息，看网络中是否有违反安全策略的行为和遭到袭击的迹象。入侵检测被认为是防火墙之后的第二道安全闸门，在不影响网络性能的情况下能对网络进行监测，从而提供对内部攻击、外部攻击和误操作的实时保护。

病毒防御系统是一个用来防止黑客、病毒、木马的防御系统。



## 点十三：集线器和交换机

集线器又称为Hub，是连接网络线路的一种装置，常用于两个或多个网络结点之间物理信号的双向转发。

（由于电磁信号在网络传输媒体中进行传递时会衰减而使信号变得越来越弱，还会由于电磁噪音和干扰使信号发生畸变，因此需要在一定的传输媒体距离中使用集线器来对传输的数据信号整形放大后再传递）

集线器是一个多端口的中继器，它的所以端口在同一个冲突域内。

网桥是连接两个局域网的存储转发设备，用它可以完成具有相同或相似体系结构的网络系统的连接

交换机是一种多端口网桥，它是一种工作在数据链路层的设备（这里指的是二层交换机），不能划分网络层的广播，即它的各个端口形成一个广播域。



## 点十四：帧中继与DDN

帧中继是在X.25协议的基础上发展起来的面向可变长度帧的数据传输技术，它减少X.25的一些流量和差错控制过程，相对X.25来说，通信开销少，传输速度更快。

DDN是数字数据网的简称，是一种我们平时所说的专线上网方式，它将数万、数十万条以光缆为主体的数字电路，通过数字电路管理设备，构成一个传输速率高、质量好，网络延时小，全透明、高流量的数据传输基础网络。



帧中继提供面向连接的虚电路服务，因而比DDN专线更能提高通信线路利用率，用户负担的通信费用也更低廉。
相对DDN来说，帧中继具有更灵活的方式来支持突发式通信。