# 2019年年度总结

> 2019年包括是大一的下学期和大二上学期，以及暑假

## 前言

学习的路上总会遇到一些厉害的人，努力的人，他们的进步总是能激起我们这些后辈的热血，这几天搭建好了博客，欣赏了很多大佬的个人博客，看了很多他们自己的成长历程，每一次的进步，每一次的记录，让本身对于博客就有想法的我更想去通过博客来记录自己的成长历程，也让那些人去感受成长时我踩过的坑，好避而让之。

万事开头难，好的开端需要一个好的引导，想写下一篇年度总结，反思过往，看好未来

总结如下：

## 没做过什么大事

对于学校里的专业课，基本上都没怎么细细的去听了，都是一边听一边做做其他的，不是自己要装逼，是对于这个很普通的二本学校，学的是有点慢，出于自己对于编程的兴趣，很早就把老师的进度甩到了后面。学校的java课，开了两个学期，这是最要命的。上学期学习基础，下学期就学学高级的部分，说是高级但是没有去深入。就在这样的一个无挑战的环境中，浑浑噩噩。记得我大一下个学期，王者不知道打了多少吧，说真的有点后悔

## 探索的一年

为什么说是探索的一年呢？

可以说，学习java这门语言的时候都会有这样的想法，就是怎么去学啊，学完了这个然后去学哪个啊，学完了记不住怎么办啊，等等这些，我想，都应该会有这样类似的经历吧，很正常。

所以，这就是”探索的一年”的由来。

这一年，我研究了很多学习路线，虽说总的路线一致（都是学JAVA咯，滑稽），但是也有区别。总路线一致就是说，以JAVA为例吧，先走JAVA基础，然后JAVAWeb，然后就是JAVAEE，再有就是项目开发，其他不是java的东西穿插着学。说什么有区别呢？简单讲就是学习的过程，学习的顺序不一样。有的要你先学习这个，有的要你先学习那个，各有各的方法，那到底应该学习什么，我也是研究了很久。大一下学期的时候，感觉一学期都在干这个，那个时候刚刚接触java，上课下课还是蛮用心的，把老师讲的搞完后，就去做自己的，学学这个，学学那个，制定了一个方案后，又看了一些推文，又觉得这个方案不好，总之，就是迷惑的一学期吧，但是也有收获的，研究的范围广了，知道了哪个时候该学什么，那个技术应该着重去学，那个技术只需要了解，已经过时。经过了这样一个学期，在大二开始的时候，就有了明确的目标，自己学完了JAVAWEB的大部分内容和技术，准备寒假做项目巩固。有句话说的好，要想战胜敌人，就得去了解敌人。如何学好这门课，还得去多了解一下相关的信息，才能如鱼得水。

为什么如此研究学习很重要？关系到学完了后你对这个东西的理解，更远一点，学习一些复杂的东西前你有过基础，那么，复杂在你看来就不怎么复杂了。举个例子，你学了js，并且较为熟练的掌握，那么jq还会难到你嘛？相反，那就说不准了。。。

## 获得的技能

1. JAVASE
2. 部分HTML
3. 部分CSS
4. JS
5. BootStarp的使用
6. TomCat
7. Servlet
8. Session&&Cookie
9. JSP
10. MVC
11. EL&&JSTL语法
12. javaBean
13. Filter
14. Listener
15. JQ
16. Ajax
17. JSON
18. Redis

## 仰望2020

### 1. 寒假&&大二需要完成的书籍

1. 《Java核心技术1&&2》
2. 《编程是想》
3. 《深入理解JVM》
4. 《算法》
5. 《java并发编程的艺术》
6. 《java多线程编程核心技术》
7. 《Effective Java》

### 2. 大二需要掌握的技术

1. Myatis
2. Spring
3. SpringMvc
4. Git
5. Spring Boot
6. Docker
7. Maven

### 3. 总结

对于2020年，总体来讲，是去深入的了解JAVA，并且去接触一些流行框架，同时掌握一些算法