# 2022年年度总结

> 2022年包括1-6月最后的在校期间以及6-12月的工作时间

## 前言

2022年已经过去，迎来了新的2023年。除了感叹时间之快，便没有了其他的感想了。

自己最终迎来了毕业季，褪去学生的外皮，开始迎接社会。

回想自己的一个大学生涯，细细品味，是有那么一点的不舍，真希望能再给我一年的时间，不想这么快出去打工。

可人总会有成长，总是在不停的变换身份在这个世界上活着，既然已经从学生转变到社会打工人，只能安心接受这样的转换，努力走好剩下的路。

写这篇文章时，我已经在秦保工作接近半年之久，生活趋近稳定，再次回首2022，确实值得回味一下。

写下今年的总结，依旧，展望未来，努力奋斗。

总结如下：



## 大学时光的结束

其实在4月份之前都是一个实习阶段，那段时间同时为了弥补没有参加秋招的遗憾，想再冲一冲春招，所以离职在家准备春招。先是一波长沙本地的公司投递，虽有公司面试，但不多，收获了几个Offer。接着就是筹备大厂的面试，大厂的面试周期很久，久到以至于感觉已经挂了，（比方说投递的百度，6月份才告诉我笔试通知），其他的大厂不是挂在了简历就是挂在了笔试、面试上，很大程度上体现了自己的能力不足，那段时间对我的打击很大。我很怀疑我的实力。我曾经觉得自己的一个技术能力还是偏上游的，我掌握的技术栈领先同级很远，我也很喜欢做项目，哪怕跟着视频敲，哪怕是学习GitHub中的项目。我也刷算法，喜欢看博客，钻研新东西。我每天基本上早上爬起来就在学习代码。但是，现实很好的打击了我，使我不得不重新审视自己。自己有真正的在学习吗？ACM不敢报，蓝桥杯没能拿奖，LeetCode只刷了少的可怜的300题，项目没有做的很完整的，做到一半剩下CRUD就不做了，技术栈多，但是不深。这样想来，自己真的很菜。就这样那段时间一直在 堕落-反思-堕落 中徘徊，直到重新归校。

最后的2个月在校时间无非就是写论文，接着就是找工作。

最终我找到的工作是托朋友进去的，没有面试，就直接进了，因为老板不懂技术。

我没有花时间再去面试，单纯是因为怕家里催，因为他们不懂程序员的面试流程，他们只知道大学毕业了就会有工作，无论我怎么解释。

我的大学，就这样，结束了。



## 新工作

我通过朋友，来到了一个新的工作岗位，我和朋友一起做后台开发。

这个项目槽点很多，屎山代码也多，垃圾代码也有，需要整理。

就这样我开始尝试搭建代码仓库，发布流程，以及修改某些遗留BUG，同时熟悉业务。

就这样过了一个月，没等来我的工资，等来了老板的辞退信息，理由是没能完成任务（利用Python接入机器人，全新的领域）。他没有给我足够的学习时间，却给我贴上了这样的标签。辞退就辞退吧，我不想维护屎山，但是，后面他居然拖欠工资，为此，我狼狈了很久，因为我没有带一分钱来深圳，都是借的。



## 新机遇

离职之后便进入了找工作状态

在深圳的面试个人感觉还好，能面试的公司基本都收到了Offer，最终选择了秦保科技。

公司招聘我主要是做Node到Java的迁移，迁移过程中完善“自研”（公司使用）的Java框架，这是主要的工作内容。虽然在这样的搬砖过程中有些枯燥，但是也有了更多的自由时间，可以做技术提升，多看看架构文章，刷刷算法题之类的。当然，前提是保证自己的一个工作进度。

我也是在秦保度过了2022年的后半年。

同事们都很和谐，年轻有活力，老板也没有架子（但任然是个资本家 [狗头]）。

但是，当我适应这样的工作后，也就是开始接受上班工作这样的环境后，我开始发现，我学习的兴趣有点降低了。

下班回家不想再看代码，周末只是偶尔学习。

我每天都在反感着我这样的行为，但是又在一旁摆烂。

这是我真的很需要解决的地方。

## 总结

今年的感叹属于大学时光的没落。第一次觉得读书真好，再也没有比读书的时间更美好，更宝贵了。虽然生活算不上丰富多彩，但也过的舒服。虽然没有那么多钱，但是也没有生过压力。我也开始明白，那些打工人经常说的话："好好读书"。现在身份转换，我也开始说着这样意味深长的话，以前的反感他们，到现在的融入他们，“我最终成为了我不想成为的人”。

但是，我依旧想对自己说：你一定会成为你想要去成为的人！

我想把握住我的程序员黄金三年，我想，这三年因该是我记忆力最好，最优冲劲的时间，若想提高自己的价值，就要把握住这三年。

我想改变现在我的状态，2023年重新拥抱自己。

补上2022年的空挡，跟上2023年的进度，成为一个优秀的程序员。