# 面试记录

## 第一次：思创医慧面

1，二叉树遍历

> 前中后

2，排序算法中使用最多的是什么？

> 我回答的是：交换

反思：是不是还可以说 比较+交换

3，数据库范式是为了解决什么？

> 我的回答是：规范数据库表的设计，减少冗余

总结

自己可以去问一问，自己刚刚表现怎么样，哪里回答的不好，哪一题该怎么回答

自我介绍 让别人听起来像背的

同时不管面试官问什么样的问题，都要认真的回答，不要笑，要稳重



## 第二次：长城医疗面

Hr面试

Hr主要是沟通工作相关内容，是否满足对应条件

项目面试

1，给我说说你是怎么实现这个用户权限认证

> 简单回答：
>
> 利用Shiro的自定义Realm来定义我的用户认证

2，这个认证涉及到哪些表？相互间的关系是？

> 简单回答：
>
> 用户表，权限表，角色表，角色-权限关联表

3，那么用户角色权限不一，前端是怎么控制访问的？

> 没有直接回答这样的问题
>
> 就说没有实现前端显示功能，直接就是提示没有权限访问

4，单点登录的实现流程？

> 前端 请求登录接口，返回一个唯一的token ID，前端将其设置为全局变量，在请求时都会携带token

5，支付宝组件你是如何使用的？

> 就是请求阿里云的支付端口
>
> 然后本机通过 花生壳 内网穿透 暴露 地址，作为callback地址
>
> 完成支付功能

6，项目中整个的支付过程是怎么样的？数据库表是怎么修改的？

> 用户点击挂号，生成订单，未支付状态
>
> 在用户支付后，调用回调接口，修改订单信息





个人能力面试

1，说一下你学习java的一个规划，你是怎么一步步学习这些框架的？

2，为什么要选择java这个语言学习？

3，你的大学规划是怎么样的？

4，了解java异常吗？说一说你遇到过哪些异常？

> 我回答了 io异常，空指针，数组越界

5，会使用Redis吗？基本的数据结构是什么？在哪些地方使用过Redis？

> 基本结构没回答出来，我靠

6，大学学过哪些数据库？知道事务的传播过程吗？事务的4个特点你知道吗？

> 突然想不起来，得赶紧记下来

7，事务一定会传播到dao层，那么他会传播到service层吗？

8，Spring的常用注解你晓得哪些？

> Bean，component，service

9，常用的排序算法？实现？

10，Springboot 你使用起来，你觉得springboot给你的最大感受是什么？

总结：

这样的公司，估计面试人员也不会太深入基础的问题，我应该庆幸，但还是要抓紧学习





## 第三次：税友面试

1，自我介绍

2，你知道JAVA有关的技术栈吗？

3，你有阅读过一些源码吗？

4，对于集合，你了解多少？ArrayList 和 LinkedList 的区别？HashMap的锁问题你晓得吗？HashMap的扩容知道吗？对于这些集合有哪些使用场景？

5，你有用过哪些分布式相关的经验，zookeeper 你是怎么使用的？

6，对于数据库的索引你说一下？你有了解底层的数据结构吗？

7，JVM有关的类加载有了解过吗？我输入一个全限定类名运行，可以吗？那如果我想要运行，怎么做呢？

8，网络编程了解过吗？

9，计算机网络，当我输入一个URL，后台是如何处理的？流程怎么样？

10，平时有搭建过技术博客吗？

11，有接触过线程池吗？你都用过哪些线程池？

回答的不够深入，也就是说有的知识点就说的点到为止了，没有一直深入的回答下去

他没有给我说是一个问题一个问题的问我，而是看我问了一个问题之后，我能回答多少内容出来，回答的水平怎么样。

对我的建议是技术栈还是有的，但是java相关的技术栈没有怎么深入了解。



## 第四次：联运智慧科技

1，Stringbuilder和Stringbuffer的区别

2，有使用过那些索引

3，如果构建一个双向链表

4，有使用过线程池吗？有哪些？创建线程池你有使用过哪些参数?

5，mybaits的自定义sql

其他不记得了



## 第五次：爱电机器人

1，说一说你项目的难点和技术点

2，如何区别非法请求和合法请求

3，对于高并发的场景，你在服务层，java层，数据库层如何设计？

4，对于自己的薪资怎么看

5，职业规划

6，分析下自己有哪些优缺点



## 第六次：浩哥推荐的

1，Synchronized的底层是怎么实现的？

2，排序算法有了解过吗？实现思想？

3，锁机制你有了解吗？数据库中的锁你说说看？乐观锁和排他锁有怎样的使用环境？

4，Dubbo和SpringCloud的区别？

5，GC相关的所有说一下看看？

6，面试官没有问的

> Redis的底层实现原理？
>
> SpringBoot的底层实现原理？
>
> Spring的原理？



# 网上的面经

## 字节

1，Leetcode 134 

2，Leetcode 860。

你对Java了解到什么程度？我就说了java，py，c++区别， 我估计他就随口一问，反正后面他要接着问java问题的。

4，JVM的分区？你知道啥说啥吧，反正就那些，这题没太为难我。

5，数据库了解吗？原子性怎么实现？mvcc的原理？

6，Innodb， MyISAM，Memory区别。

7，选一个你最熟悉的隔离级别说给我听听，详细一点？

8，B+，B， AVL， 红黑树区别， 为什么B+， 如果用B会咋样

9，死锁3连：你觉得什么是死锁 -》怎么找到死锁 -》 怎么避免死锁  

10，reentrantlock 相关

11，HashMap， HashTable， ConcurrentHashmap。（1.7-1.8版本差异） 分段锁，红黑树，链表 那些一通说，

12，eden survior from to ， gc root，垃圾清除算法

13，你觉得你跟其他面试者的区别（你为什么觉得自己有竞争力呢）？



## 用友

**一面**

自我介绍

平时有学习到什么知识？

redis用过吗？在哪方面使用过redis？

redis怎么实现的分布式锁？

项目相关的问题

消息队列怎么保证消息不丢失？

rabbitmq的确认机制是怎么样的？

mysql多表关联是怎么关联的

left join inner join right join的区别是什么

mysql的优化方式

项目相关的问题

Mybatis相关的注解

Spring相关的注解

Spring的事务隔离级别



**二面**

自我介绍

重写和重载的区别？

构造器是能够重写的吗？

线程有几种状态？

创建线程有几种方法？

有用过线程池吗？

JVM内存体系结构？

常用的垃圾回收算法？

老年代一般使用什么算法？

新生代一般使用什么算法？

Spring创建Bean的生命周期？

Spring常用的注解？

Mysql索引的原理？

B+树数据是怎么存储的？

反问环节（投递部门主要业务？开发使用的是开源框架还是自研框架？刚刚面试的表现？）





# 笔试记录



## 税友软件笔试

1，JVM参数

2，设计模式，定义，应有场景，单例模式的代码实现

3，Redis

4，数据结构

5，线程状态

6，JAVA面向对象，原则

7，IO流的使用，分类，文件的获取，目录的获取，API的调用

8，SQL语句的书写

9，Redis的基础类型

10，计算机网络

11，分布式相关



## 智能涂鸦笔试

没有点确认





## 安恒信息笔试

String类

Mysql

集合

。。。

算法

1，找到重复的字符串

2，。。。。
